# 概述

系统工程使用人工智能（AI）和机器学习（ML）技术实现许多常规工程任务的自动化

SERC研究委员会制定了一个路线图，以构建和指导人工智能（AI）和自主研究，SERC研究战略将四个研究领域支持的三个任务领域对齐，如图1所示。

![img](./ai4se%E5%88%9D%E8%AF%86/v2-24dd5a9ad548327a80702a03f9f3d3af_1440w.jpg)

研究领域为可信系统( TS )、企业与系统体系( ESOS )、系统工程与系统管理转型( SEMT )、人力资本开发( HCD )。SERC正在处理的任务领域是：

- **速度**：发展并保持及时的响应力，应对紧急和不断变化的任务目标（更经济、更高效、应对紧急和不断变化的需求）。
- **安全**：设计和保持可靠的能力，应对不断变化（网络）的对手时，保障关键技术和任务。
- **AI和自主**：开发、支持系统工程方法、流程和工具，以加速AI和自主在关键能力中的使用。

## 数字工程成为推动者

SERC制定了一个数字工程研究路线图，如图2所示。

![img](./ai4se%E5%88%9D%E8%AF%86/v2-357cf6aa7e134f875024e5bd10f17c8d_1440w.jpg)

增强智能化形成了路线图中数字工程转型的第四波“浪潮”，是AI4SE的核心。在这个路线图中，有多个正在进行的开发工作（黄色圆圈）和一些过渡领域（蓝色圆圈）。以下总结了与AI4SE相关的内容：

- **工具、领域分类和知识本体**：期待未来通过知识本体实现底层工程和编程数据的互通性，分类法为构建知识本体提供了起点，最终实现基于AI的底层数据推理。在AI4SE中，这将是具有变革意义的基础设施。其中，用于关联数据的[图数据库](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=221123885&content_type=Article&match_order=1&q=图数据库&zhida_source=entity)在基于模型的系统工程（MBSE）中变得更加突出。
- **[语义规则](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=221123885&content_type=Article&match_order=1&q=语义规则&zhida_source=entity)**：基于本体知识等，语义规则为完整性和一致性的推理（AI）提供基础。
- **企业间数据集成：**数据/信息在整个企业（技术、制造、成本、风险）中“实时”的无缝更新/交换。
- **自动化决策框架：**结合知识本体、描述性模型和分析，提供一个决策框架，其特点是客观 (决策依据)和底层数据。
- **权威数据识别：**自动寻找“权威数据”，辅助AI / ML，了解用户在寻找什么。
- **数字助手：**在工程设计和决策过程中提供可信和自动化的人工智能指导。
- **[数字孪生自动化](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=221123885&content_type=Article&match_order=1&q=数字孪生自动化&zhida_source=entity)：**基于相同的模型构建并并行运行真实的物理系统和完全动态的虚拟系统副本，虚拟系统采用与真实系统相同的数据源。这就为在真实和模拟环境中进行并行学习提供了机会。

### AI和机器学习技术

支持AI4SE和不断演进的SE4AI流程，在AI/ML和自主化的基础技术方面的一系列持续研究需求包括：

- **多模态人工智能：**整体多模态数据分析（感知、讨论、书面、社会、环境），旨在为人类决策（在本例中为系统工程设计决策）实现可操作的智能化。如今，大多数ML应用程序都是狭义的，主要是单一模式。然而，融合多种模式的AI应用已经使用多年。将基于ML学习与基于AI决策的算法支持联系起来，为AI4SE提供了一个基础。
- **认知偏差：**在人工智能系统中，由于训练数据、自主学习超时、或错误信息的误传会导致有意或无意的错误决策。目前单一模式的ML应用会受到这种偏差的影响，因此用于SE的增强智能算法必须是可信的。
- **混合人工智能系统：**帮助人类理解复杂数据的自动推理代理。当前的AI/ML应用程序在狭义的有明确上下文中定义时，与人类推理结合，可以实现很好的配合。但是，高度自动化的复杂系统（自动驾驶车辆）面临着人与机器控制权的挑战。无论是AI4SE过程，还是定义SE4AI演进中交互的新系统工程流程，都需要无缝集成人和机器的任务和学习。在未来的系统工程实践中，人类系统集成将不再是一个专业领域，而将是系统定义的前沿和中心。
- **情境感知：**对人工智能感知和学习上下文环境的研究，如DARPA的"第三次浪潮"计划( Launchbury 2015 )，将为未来的混合人/人工智能系统提供基础平台。
- **生命周期就绪人工智能：**技术发展的纵向成果是一整套新的系统工程方法和工具，以系统工程领域传统的严谨性解决日益复杂的学习和适应系统。图5详细介绍了人工智能基础研究领军企业Deep Mind ( ( Ortega Maini和DeepMind 2018) )针对可靠/安全人工智能的多个研究主题。人工智能安全研究人员可以根据传统系统工程和控制领域对关键主题进行分类，如系统建模、稳定性和韧性。然而，仍然缺乏专门用于管理和控制AI/ML系统生命周期的SE4AI流程。